# 第二章 网络应用 第四节 万维网应用

## 一、万维网应用结构

20 世纪 90 年代初，诞生了万维网（world wide wed，WWW）应用，也称为 web 应用。  
web 应用的操作简单，其按需浏览、图形化界面等特点深受用户的喜爱，很快被广泛接受与使用，并逐渐称为人们最常使用的网络应用之一。  
目前，web 应用不仅是人们获取新闻资讯的主要途径，而且为许多网络应用提供了平台，称为很多业务系统的计生环境与主要操作方式，例如：微博、Gmail和淘宝等。  
web 应用极大地改变了人们使用网络的习惯。  

web 应用主要包括 web 服务器，浏览器与差文本传输协议（HTTP）等部分。  
浏览器就是 web 应用的客户端软件，即 web 应用的客户代理，运行在用户计算机上。  
web 服务器是 web 应用的服务器软件，存储并管理供用户请求浏览的 web 页面（web page）或称为 web 文档。  
web 应用是典型的客户/服务器网络应用，客户与服务器自检的交互基于应用层协议 HTTP 。  
浏览器向 web 服务器发送 HTTP 请求报文，服务器向浏览器送回 HTTP 响应报文，其中包含客户所需要的 web 页，浏览器对其中的 web 页进行解析并显示。  

web 页面是由对象组成的。  
一个对象通常分别存储为一个文件。  
例如：HTML（超文本标记语言）文件、JPEG图像文件、视频文件、Java小程序等。  
通常，多数 web 页含有一个基本的 HTML 页面，基本页中在引用若干其他对象。  
在 web 应用中，通过一个 URL（Universal Resource Locator）地址来寻找一个 web 页或 web 对象，HTML 基本 web 页也是通过 URL 地址引用页面中的其他对象。  

每个 URL 地址主要由两部分组成：**存放对象的服务器主机域名（或 IP 地址）和对象的路径名。**  
例如，某网页的 url 地址为 http://www.baidu.com/index.heml,其中 www.baidu.com 是web服务器主机名，/index.html 是 web 服务器的路径名。  
URL 寻址方式确保万维网上的每个 web 页或对象都有一个唯一的标识符。  

--------

## 二、HTTP

### 1. HTTP 概述

HTTP 是 web 应用的应用层协议，定义浏览器如何向 web 服务器发送请求以及 web 服务器如何向浏览器进行响应。HTTP 经历了多个版本的演变，目前主要使用的是 HTTP/1.0 和 HTTP/1.1 两个版本，尤其以 HTTP/1.1 为主流。  

HTTP 在 1991 年发布的圆形版本称为 HTTP/0.9 。  
该版本 HTTP 的设计初中是为了获取简单的 HTML 对象，只支持 GET 方法，没有定义任何部首，不支持多媒体内容的 MIME 类型和协议版本号。正是由于设计的缺陷， HTTP/0.9 值在早期短时使用，很快被 HTTP/1.0 所取代。  

HTTP/1.0 是一个得到广泛应用的 HTTP 版本。 HTTP/1.0 增加了协议版本号、各种首部行、额外的方法一级对多媒体对象的支持。  
HTTP/1.0 使 web 页面增添了胜多的多媒体内容以及表单，增加了交互能力，因此被人们广泛接受。  
但是，他的规范定义做的并不好。在 20 世纪 90 年代中期，很多流行的 web 客户端和服务器都在向 HTTP 中添加新的特性，以满足不同需求。  
其中很多特性，比如持久的 keep-alive 连续、虚拟主机支持以及代理连接支持等，都被增加到 HTTP 中，并称为非官方的事实标准。  
这种非证实的 HTTP/1.0 扩展版本通常被称为 HTTP/1.0+ 。  

HTTP/1.0 的新版本是 HTTP/1.1 ,是目前 web 应用最广泛的 HTTP 版本。两者相比，1.1 支持更多的请求方法、扩展了一些不收、增加了响应状态吗、改进了对缓存的支持等。  
1.1 的重点是校正了前者的设计中的结构缺陷，明确了语义，引入了重要的性能优化措施，并删除了一些不良特性。  
还包含了 20 实际 90 年代末正在发展中的更复杂的 web 应用程序不熟方式的支持（如 web DAV），是目前使用的最主要的版本。  

最新版本的 HTTP 是2.0 ， 但是该协议目前尚未得到广泛应用。 2.0 最初称为 HTTP-NG， 是1.1后续结构的原型建议，重点关注性能优化一级强大的服务器逻辑远程执行框架。HTTP-NG 的研究工作终止于 1998 年。但是，后续某些技术的提出与发展还是推动了 HTTP/2.0 的探索与实践，其中最典型的就是 SPDY。SPDY（SPDY 是Speedy 的昵音，意为更快）是 Google 开发的基于 TCP 的应用层协议。SPDY协议的目标是优化 HTTP 的性能，通过压缩、多路复用和优先级等技术，缩短网页的加载时间并提高安全性。SPDY 协议的核心思想是尽量减少 TCP 连接数，而对于HTTP 的语义未做太大修改（例如：HTTP的GET和POST消息格式保持不变），基本上兼容HTTP。SPDY正是Google在HTTP即将从1.1向2.0过度之际推出的协议，长期以来一致被认为是HTTP/2.0的可行选择。  

--------

### 2. HTTP 连接

HTTP 基于传输层 TCP 传输报文。  
浏览器在向服务器发送请求之前，受限需要建立 TCP 连接，然后才能发送HTTP请求报文，并接受HTTP响应报文。根据HTTP在使用TCP连接的策略不同，可以分为非持久连接的HTTP和持久连接的HTTP。  

#### 1 非持久连接

非持久连接是指 HTTP 客户与HTTP服务器建立 TCP 连接后，通过该连接发送 HTTP 请求报文，接受 HTTP 相应报文，然后断开连接。  

HTTP/1.0 默认使用非持久连接，每次请求传输一个对象都需要新建一个 TCP 连接。为了对比非持久连接与持久连接的特点，下面来通过一个实例来估算HTTP的响应时间。  

1. HTTP客户进程向服务器www.abc.edu.cn的80端口，请求建立TCP连接。80端口是HTTP服务器的默认端口。从客户进程发送连接请求，到收到服务器的连接确认，用时为1个往返时间（Round Trip Time,RTT).显然 RTT 并不是一个精确时间，而且每次的RTT可能是变化的，但是估算相应时间时可以作为一个时间单位来使用。  
2. HTTP客户进程基于已建立的TCP连接像夫妻发送一个HTTP请求报文。请求博爱文中包含了路径名/cs/index.heml。  
3. HTTP服务器进程接受该请求报文，从指定的路径中连锁出 index.html 文件，并封装到一个 HTTP 响应报文中，发送给客户进程。  
4. HTTP服务器进程通知 TCP 断开该TCP连接。  
5. HTTP客户接收相应报文，断开TCP连接。浏览器从响应报文中提取出HTML文件，进行解析显示，并获知还有2个JPEG图片的引用。  
6. 对每个引用的JPEG图片，重复4个步骤。  

非持久连接的 HTTP/1.0 协议每请求传输一个对象（web页或图像文件），都需要新建立一条 TCP连接，对象传输结束，马上断开连接。  
如果忽略HTTP请求报文和响应报文的传输时延（即忽略报文长度），则HTTP/1.0使用费持久连接请求传输web页以及3个JPEG小图像，共需要约8个RTT（往返时间）。  
另外，这种穿行方式请求每个对象时，每次都要新建立 TCP连接，因此都要经历TCP拥塞控制的满启动阶段（第三章讲），使用TCP连接工作在较低的吞吐量状态，延迟会更加明显。  

显然，为了提高或改善HTTP的心梗，需要对HTTP/1.0的这种默认的费持久连接使用方式进行优化，典型的优化技术包括以下两种：  
1. 并行连接：通过家里多条并行的TCP连接，并行发送HTTP请求和并行接受HTTP响应。  
2. 持久连接：重用已建立的TCP拦截发送新的HTTP请求和接收HTTP响应，从而清楚新建TCP连接的时间开销。  

--------

#### 2. 并行连接

通过并行连接加速或优化HTTP是比较典型的技术手段，目前几乎所有的浏览器都支持并行连接，当然支持的并行连接数是有限制的。仍然以请求引用3个JPEG小图像的web页为例，使用并行传输连接。  
当客户端接收到web页后，可以并行建立3条TCP连接，然后分别利用一个连接请求一个JPEG小图像，在忽略请求报文和响应报文长度的情况下，获取web以及 3 个 JPEG 小图像的总时间延迟约为 4 个 RTT。可见，通常情况下，并行连接可以有效提高HTTP性能，减少web页面加载时间。  
并行连接并不是一定总能减小延迟，加快网页加载速度，例如，客户主机接入链路带宽受限。另外，并行连接会增加客户端主机的资源开销，如内存开销，因此系统通常对同时建立的并行TCP连接数有限制。同样，服务器通常也会对来自同一客户的并行TCP连接数有所限制。  

--------

#### 3. 持久连接

客户端请求了 web页后，继续传输引用的图像文件，这些图像文件多数情况下位于与web页所在的服务器相同的服务器，即具有站点局部性特点。这种情况下，可以不断开已建立的TCP连接，而是利用该链接继续请求传输后续的JPEG小图像，这种TCP连接称为持久连接。进一步，根据使用持久连接传输多个对象的策略不同，持久连接又分为两种工作方式：**非流水方式持久连接 和 流水方式持久连接**。  
1. 非流水方式持久连接：也称为非管道方式持久连接，客户端在通过持久连接收到前一个相应报文后，才能发出对下一个对象的请求报文。与非持久连接相比，连续请求多个对象时（例如：web页内引用多个图像），只需建立一次TCP连接，这样，每获取一个对象只需一个RTT时间。  
2. 流水方式持久连接：也称为管道方式持久连接，客户端在通过持久连接收到前一个对象响应报文前，连续依次发送对后续对象的请求报文，然后再通过该连接依次接收服务器发回的相应报文。使用流水方式持久连接是，获取一个对象平均时间远小于 1 个RTT时间，如果忽略对象传输时间，连续请求的多个对象只需 1 个 RTT时间。  

HTTP/1.1 默认情况下使用流水方式持久连接。HTTP/1.1的持久连接默认是激活的，除非特别声明，否则假定所有连接均是持久的。如果希望结束持久连接，可以在报文中显式地添加 connection: close 首部行。也就是说，HTTP/1.1客户端在收到响应报文中没有包含 commection: close 首部行，并不意味着服务器就成耨永久将连接保持在打开状态，比如超过一定时间，就可能主动关闭。  

HTTP/1.1 使用持久连接的主要约束与规则如下：  
1. 如果客户端不期望在连接上发送其他请求，则应该在最后一条请求报文中包含 commection: close 首部行。  
2. 如果客户端在收到的响应报文中包含 commection: close 首部行，则客户端不能再在这条连接上发送更多请求。  
3. 每个持久连接只适用于一跳传输，HTTP/1.1 代理必须能够分别管理与客户端和服务器的持久连接。  
4. HTTP/1.1 代理服务器不应该与HTTP/1.0 客户端建立持久连接。  

使用非流水方式持久连接请求传输引用 3 个 JPEG 小图像的 web 页，传输所有对象总共需要 5 个 RTT。HTTP/1.1 使用流水方式持久连接请求传输引用 3 个JPEG 小图像的web页的传输，总时间需求约为 3 个 RTT。  

--------

### 3、HTTP 报文

HTTP报文由 4 部分组成： 起始行(start line)、首部行（header Line）、空白行（blank line）和实体行（entity body），起始行与首部是行分隔的 ASCII 文本，每行由 CRLE （回车换行）终止，空白行中只有 CRLF，主体（或称报文主题）可以是文本或二进制数据。  
HTTP 报文起始行和空白行不可缺少，首部行可以是零行或多行，实体主题则根据报文类型、功能等可有可无。  

HTTP报文可以分为两类：**请求报文和响应报文**  
**请求报文** : 由浏览器（客户端）发送给web服务器；  
**响应报文** : 由web服务器发送给浏览器。  

**请求报文与响应报文最主要的区别是起始行不同**  
请求报文起始行为： `<方法><URL><协议版本>`  
响应报文起始行为： `<协议版本><状态码><短语>`  
每部分之间由空格分隔，起始行最后是CTRL。  













