# 第一章 财务报表分析概论

## 2、财务报表分析概论

- 财务报表分析的起源和演变
- 财务报表分析的概念、作用和内容
- 财务报表分析的基本方法
- 财务报表分析的框架和路径

学这门课能做什么：  

进：进来多少  
缴：交上去多少  
存：还剩余多少  
该：还欠多少  

### 财务报表分析的起源和演变

最早期的就两张报表：一张资产负债表、一张利润表（两张表够了）  
现金流量表是1988的美国有的，90年代后应该开始，中国是1998年开始有的。  
因为需要了解企业财务状况的另外一个侧面，所以才有了现金流量表。  

股东权益变动表是2006年有的，被张新民教授污蔑成没用，没什么用。  
它是有用的，不在报表分身，在报表以外的一些东西。  

```
案例：
小制药企业，2009年，营业收入8千万，净利润3千万（已经相当高了）  
这个企业的账面是1.2亿元，一个评估价是1.6亿元，评估价2是3亿元。最终以3.6亿元成交（股权交易，能够高出二次评估价的非常少）  
在谈判过程中，买卖双方没有用复杂的公式，过程非常快。  

在确定这个价值的时候，必须考虑的是：  
- 资源的问题  
- 前景的问题  

股权交易，交易的是未来，不是过去不是历史。  
未来不是由历史决定的，而历史恰恰是影响未来的重要因素之一。  
**而恰恰报表告诉你的就是历史。**  
历史决定不了全部未来，决定一部分未来。  

在企业价值评估过程里面，我们站在投资者角度，我们是要关心一些基本面的，关心一些最基本的资源状况。  

```

#### 信用分析

站在债权人角度来分析，你的偿债能力是怎么样的。  

这是最早从银行来的，以为银行要跟债务人发生业务往来。  

#### 投资分析

其实上面的信用也是一种投资，叫债权投资（但是得分析你的偿债能力，就是信用）  

但是我们谈的更多的投资是**股权投资**  

股权投资：你的前景是怎样的，你历史跟未来的关系到底是怎么样的。  

#### 内部分析

你在公司上班，公司的财务状况你是很难知道的，你可能也不敢问（当然最好是不要问），但是透过一些东西也是可以看出一些来的。  

--------

小结：  

- 不同的发展阶段，并不是后者对前者的否定，而是以后者为中心的两个（或者三者）在分析中的并存。  
- 不同的报表使用者基于不同的信息需求，会选择不同分析视角。  
- 财务报表分析的视角有：基于投资决策、基于信贷决策和基于管理决策。  

Tips：想要写财务分析报告：  
1、谁想看？是顶头上司，还是大领导（顶头上司一定要的是具体的，大领导一定要的是概括的（越远约概括））  
2、他关心什么？  
3、你的信息现在素材在哪里？  

老师在课堂上很难教的是解决方案，但是教的是道（传道受业），道就是规律。  


### 财务报表分析的概念、作用和内容

#### 一、概念

企业财务报表分析的概念有狭义和广义之分。  
- **狭义的概念**:指以企业财务报表为主要依据、有重点、有针对性地对其有关项目及其质量加以分析和考察，对企业和财务状况、经营结果进行评价和剖析，以反映企业在运营过程中的利弊得失、财务状况及发展趋势、为报表使用者的经济决策分析提供重要信息支持的一种分析活动。  
- **广义的概念**:指在此基础上还包括公司概况分析、企业优势分析（地域、资源、政策、行业、人才、管理等）、企业发展前景分析一级证券市场分析等。  

### 财务报表分析的基本方法

更多的要强调报表内外的关系，所谓报表内外的关系，肯定需要熟练掌握报表内的关系，但是如果报表外的关系不掌握就很难理解。  

- 流动资产：一年之内可以转化为现金的资产  
- 流动负债：一年之内必须偿还的债务  

- 赊销债权 = 应收票据 + 应收账款


```
案例：格力电器 2009 年
期初余额：204亿元（流动资产）
流动负债：213亿元

流动资产 小于 流动负债，按照表面状况来看是比较危险的。  

对于经销商的预收货款：59亿元
应收票据：118亿元 + 应收账款：6.45亿元 =（两个加一起125亿元）

赊销债权 125亿元 ，而预收货款是59亿元，这样看～～～

更重要的要看存货：流动资产（与存货相关的）
年初的时候：应付票据是12亿元，应付账款是89亿元（连个加一起101亿元）  
存货：43.02亿元  

与存货相关的就达到了100亿，别忘了它是制造业。  
制造业企业的存货：包含了折旧费、包含了工资费  
而折旧费和工资费是不需要通过应付票据、应付账款还的  
折旧费不用花钱了、工资走的是应付职工薪酬也不需要通过应付票据、应付账款还了，也就是说不需要在花钱了。  
再就是它把43亿元的货款全部都外售的化也就不需要再欠43亿元了，但是它现在欠款100多亿元。所以证明它欠的是它的上游，供货商的钱。  
所以它真正欠钱欠的不是分销商而是供应商。  

------------------
再看年底：
年底存货：44亿元
年底与存货相关负债：150多亿元

这个就是供应商把货给你，你把货卖了但是并没有给供货商钱甚至还前者分销商的预收款，这个就是表外的因素决定了表内的因素。  

```

通过上例：  
我们看到了报表内的内容。  
但是，报表外的内容真的决定了报表内的内容。  
（两头吃：供应商和分销商都吃）  

**报表外什么问题？** : 一个企业的综合信誉问题。（为什么供货商给它吃，但是不给你呢？）

--------
高铁：7.23事件  
西安到郑州已经没有飞机了，因为被高铁挤走了。  

1、软地基修高铁，1千米0.2厘米的误差，普通铁路100米2厘米的误差可以接受，为解决软地基的问题，打桩，地基打到岩层（成本很高）  
2、普通钢轨有0.8-1.2里面的间隙（热胀冷缩）；高铁已经做到了铁轨热胀冷缩忽略不计的程度。  
3、技术上的说法，速度快慢和安全不是正相关的。  

高铁降速结果，导致跟航空业的竞争力下降，所有的前期研发都变成了沉落成本。  

想要分析透一个企业：一定要对这个领域有相当的了解和分析，因为这些都是报表外的因素。  

总结：财务报表分析的作用，背也没什么卵用，还是得对要分析的行业有相当的了解才行。  

#### 财务报表分析的内容

- 企业所有者
- 企业债权人
- 企业管理者
- 政府经济管理机构
- 商品和劳务供应商
- 顾客
- 企业雇员
- 社会公众
- 竞争对手

以上皆为信息使用者，也是利益相关者。  

- 小股东：关心股价  
- 大股东：关心的根本的战略问题（根本的自己的战略）（公司股票低迷，小股东就会亏损，但是大股东就可能盈利）  
- 长期债权人和大股东关心的问题基本是一致的，没准那天就债转股变成股东了。  
- 短期债权人和小股东关系的问题会比较一致。（供应商、经销商都属于短期债权人）  
- 雇员（从概念来讲是企业的人力资源）：关心薪资（在应付职工薪酬）  
    - 人力资源是企业的资产，但是这个资产是没有入账的。  
- 竞争对手（看的是各方面的东西，后面再学）  
- 公众（一般关心产品的色彩更强，一般不会关心财务状况）  
- 政府机构（应缴纳税费）  

--------

到北京三元集团，提问：牛力资源在会计力是怎么处理的？  
幼牛的时候：认为是存货。  
成牛后：认为是固定资产。（这个固定资产折旧折8年，如果6年有病了，就进行固定资产清理）  
这里问题来了，人力资源可以这样处理吗？不好办，因为人力资源成本是家庭成本、社会成本它不是企业成本。  

### 财务报表分析的框架和路径

流动资产和流动负债的 2:1 、1:1 之类的比例，没有多大意义，还是需要了解一下报表的内部因素和外部因素，比如格力集团的案例，他们活的非常潇洒，至于为什么，老师说后面教。  



















