# 第一章 财务报表分析概论  

## 1.课程的地位与价值

###（一）会计学、财务管理与报表分析  

- 从科学划分看会计学、财务管理的地位
- 从会计学的三大基本内容看其核心
- 从财务管理的三大基本内容看其实质
- 财务报表分析：会计学与财务管理的交叉结合部

**相关门类**  经济学 管理学  

门类下面是：一级学科  
**经济学**  理论经济学、应用经济学等  
**管理学** 工商管理、管理科学与工程等等（三大管理一级学科）  

一级学科下面还有二级学科  
二级学科  
**应用经济学** 金融学、国际贸易学  
**工商管理** 企业管理、会计学、技术经济与管理  

三级学科：  
**企业管理** 财务管理、物流与运营、营销管理等学科。。。


**门类下面是学科，支撑学科的是专业**  

#### 会计

会计是对公司内部财务数据的整理和分析。  

会计的三大问题：  
- 确认
- 计量
- 报告

会计讲报表，强调的是编制报表。  
会计只管编制，不管分析。  

**信息** 会计管理的核心词汇  

#### 财务管理

财务管理的三大内容：  
- 融资\筹资
- 投资
- 分配

**资金（钱\利益）** 财务管理的核心词汇  

#### 财务管理和会计有什么关系啊？

财、会、财、会、狼、狈、狼、狈  
关系非常密切  

公司管理层次越高，对于会计计量上的以来程度越差。  

**财务报表分析** ： 是会计学和财务管理的一个交叉结合部，是会计学的延伸，是财务管理决策的前提和基础。  

----

### （二)内容相近的课程的异同

- 几个课程名称与内容的辨识  
    - ——企业经济活动分析
    - 财务分析
    - （企业）财务报表分析
    - 企业财务报告分析
    - 企业财务报表分析与价值评估

#### 企业经济活动分析
是一门非常传统的课程，是把企业内部管理过程的一种均衡性、成本状况以及一些报表的状况、财务状况的分析都融合到一起了。（据说是从苏联来的）  

#### 财务分析
大多数财务分析的课程，都是从【企业经济活动分析】脱胎出来的，去掉了企业内部的一些营运过程的一些分析，加入了一些最新的报表的分析。  
包含一些成本分析，包含一些报表分析。（融合到一起了）  

#### 企业财务报表分析
一定没见过大学财务报表分析，也没见过什么政府的分析，因为企业的比较多，加了这么个名字，但是大部分都是相通的。  

四张表：  
- 资产负债表
- 现金流量表
- 利润表
- 股东权益变动表

企业财务报表分析，能说出来的无非就是这四张表，但是没有任何一本说只说这四张表，它一定会掺杂其他内容。  
比如说：报表附注、审计报告、相关的一些法规框架的约束性的东西  


#### 企业财务报告分析
和上面的报表有什么区别？ —— 处理上没区别，概念有区别。

#### 企业财务报表分析与价值评估
ps:价值评估（企业估价、证券估价）  
这门课就是把报表分析和价值评估掺杂在一起了。  

### 本科生、研究生各专业的价值

- 会计学、财务管理、工商管理、人力资源管理、市场营销、旅游管理、金融学、金融工程、经济学等本科或研究生。  
- MBA和EMBA研究生 —— 核心课程《会计学》（或《财务报表分析》）课程的由来  

### (四）通过本门课程能做什么？

- 企业财务状况质量的基本诊断
- 企业财务状况的走势分析
- 企业战略实施的特征分析
- 企业管理效率与效益分析
- 企业竞争优势的分析
- 企业风险的判断
- 企业发展前景的预测

大多本科生毕业能够解决的问题是第二个。  

----

## 二、教材与辅助教材（含PPT）的使用

### 使用建议

**学习建议** :问题导向型学习，带着问题学习，带着问题看教材，教材不一定要一行一行的看，没什么卵用。  

- 关于教材
- 关于PPT
- 关于案例分析与学习指导
- 对学生先修课程的要求：财务会计、管理学概论等

## 三、财务报表分析的几种教学模式

- 会计基础支持的、以比率分析为主要内容，以财务状况的评价为主要目标；（这个主要是本科的教学模式）  
- 会计基础支持的、以财务状况质量和比率分析为主要内容、以透视企业管理状况为主要目标；  
- 会计基础支持的、以比率分析为主要内容、以企业价值评估为主要目标；  
- 以服务于财务决策为目标、侧重于利用财务报表讲授财务管理；等等  

质量分析和比率分析并重，老师说比率分析没用（但是一定要懂了之后再说它没用，不懂的时候说它没用是不行的）。  

企业在给报表的时候会给两套报表，一套报表是母公司报表，一天报表是合并报表，但是老师在教比率分析的时候根本不讲用哪套报表进行比率分析。**个人理解可能就是母公司的报表分析，或者是单独分析，合并的报表应该没有太大意义**   

## 四、本科生与研究生教学的区别

- 本科生
    - —— 强调会计的逻辑：强化报表项目之间、报表之间的关系，比率分析为核心内容。  

- 硕士研究生
    - —— 强调管理的逻辑：强化报表项目与管理实践的关联度、强调财务状况质量与管理质量之间的关系。  

## 六、课堂教学的组织

- 三个三分之一：理论讲授、案例讲解与学生案例讨论  
- 学生课后准备案例、课堂汇报讨论的管理：案例的选择（教材或者教材外）、强调的关键因素  
- 学生课堂汇报与讨论的管理：时间管理、汇报人的挑选、其他学生和教师的评论  
- 容易出现的问题：超市、PPT过细过多、其他学生不认真听等。  

--------

### Tips:

**你跟企业的联系：不一定非要看报表（不看报表也可以决策：例如学则一个学校，选择一个工作等等），但是看报表会让你明白** 

**学习东西，看不看教材不重要，重要的是要带着问题去学习，可以看看后面的思考题，把框架搞清楚，把脉络搞清楚**  
