# 职业性格分析  

关于性格分析，目前专家们的思络已慢慢清淅，并趋同于把人的性格分为四种：活泼型，力量型，完美型，和平型。  
这是性格分析学上一个里程碑。  

----

其实中国伟大的名著《西游记》中已对人的四种性格刻化得出神入化；唐僧师徒四人正是代表了这四种性格：  
- **唐僧** 完美型 : 细致，敏感，悲观  
- **悟空** 力量型 : 坚定，果断，自负  
- **八戒** 活泼型 : 活泼，热情，多变  
- **沙僧** 和平型 : 平稳，随和，寡言   

举一个简单的例子：有栋住房起火了；  

```
完美型的人会思考：是什么原因起火了，是电短路还是厨房着火？  
力量型的人会行动：关掉电闸，找到灭火器，马上去灭火！  
活泼型的人会大叫：楼上楼下大叫，不得了啦，起火了！  
和平型的人会旁观：反正有人会报警，消防队马上会到，不用那么急吧！  
```

但是人为什么会有这四种性格？没有人给出答案，有的只是对这四种性格的遇事时状态的描述人的性格不同是因为人的思维方式不同，人的思维方式不同是因为人对因果关系的理解不同。  

----

佛家有一个著名的观点就是：**世界就是因果关系，要问前世因，今生受者是；要问后世果，今生做者是。**  
- 活泼型的人认为一因多果；做一件事，会有不同结果，有可能这样，也有可能那样；所以他们是经常变，变的是结果；明明答应你的事，过两天就忘了。  
- 力量型的人认为一果多因；一个结果，可用多种方法，可以这样做，也可以那样做；所以他们也经常变，变的是方法；明明教你这样做，过两天要你那样做。  
- 完美型的人认为一因一果；做一件事，只有这一个方法，而且必须按照这个方法去完成，喜欢做计划，做表格，制定规范，很难接受别人的意见。  
- 和平型的人认为无因无果；任何事情，这样也好，那样也好，这样做也行，那样做也行；口头上应和，心里觉得不一定；如果大家都这样，我就这样，大家都那样，我就那样。  

所以唐僧师徒四人在去西天取经途中，**给人的感觉**各不相同：   
- 唐僧给人的感觉很固执；  
- 悟空给人的感觉方法多；  
- 八戒给人的感觉很好玩；  
- 沙僧给人的感觉不想事。   

同时这四个人在**情绪反应**方面各不相同：  
- 唐僧生气时一个人伤心八  
- 戒生气时几天就好了  
- 悟空生气时会毁灭一切  
- 沙僧生气时你还不知道  

但是这四个人却组成了一个西天取经的**精英团队**，最后取经成功，全部修得正果。*(读者注：在团队中的作用。)*  
- 唐僧让这个团队变得正规，
- 悟空让这个团队变得灵活，  
- 八戒让这个团队变得快乐，  
- 沙僧让这个团队变得冷静。  

活泼型的人喜欢说；  
完美型的人喜欢想；  
力量型的人喜欢做；  
和平型的人喜欢看。   

1. 完美型的人认为活泼型的人说话不算话，
	- 活泼型的人认为完美型的人过于较真  
	- 力量型的人认为和平型的人做事不知急，  
	- 和平型的人认为力量型的人过于暴燥   
2. 活泼型的人欣赏和平型的人做人很厚道，  
	- 和平型的人欣赏活泼型的人天生浪漫  
	- 力量型的人欣赏完美型的人做事很认真，  
	- 完美型的人欣赏力量型的人敢作敢当   
3. 力量型完美型重在做事，力量型要做就做，  
	- 完美型做就做好活泼型和平型重在做人，  
	- 活泼型要做主角，  
	- 和平型只做配角   

认识不同的性格，学会与不同性格的人相处，就是学会了如何做人；掌握不同的性格，懂得与不同性格的人相知，就是学会了领导团队。



