1. a/an 冠词，Articles（art）用在名词前，帮助说明名词所指的范围a，an，the（只有三个），这里已经直接列出来了两个。  

（用于可数名词或单数名词前，表示未曾提到的）一（人、事、物）；  
用于前有形容词或后有短语的不可数名词前；任何一；每一  

--------
2. abandon 

Verb（v.） 动词 ：（不顾责任、义务等）离弃，遗弃，抛弃；（不得已而）舍弃，丢弃，离开；停止（支持或帮助）；放弃（信念）  

Nouns（n.) 名词：放弃；放纵  

第三人称单数：abandons  
现在分词：abandoning  
过去式：abandoned  
过去分词：abandoned  

记忆技巧：a 加强 + ban 禁止 + don 给予 -> 禁止给 -> 放弃  

--------

3. ability  

Nouns(n.) 名词：能力；才能；本领；才智  

复数：abilities  

记忆技巧：abil 能 + ity 具备某种性质，状况 -> 能力  

--------

4. able  

Adjectives(adj.)形容词 ： 能；能够；有才智的；有才能的；（某方面）擅长的  

比较级：abler  
最高级：ablest  

--------

5. abnormal  

adj. : 不正常的；反常的；变态的；畸形的  

派生词：abnormally  (adv.)  

记忆技巧：ab 相反 + norm 规则，准则 + al ...的 --》 异常的；不正常的  

--------

6. aboard  

adv./prep. ：在（船、飞机、公共汽车、火车等）上；上（船、飞机、公共汽车、火车等）  

on or onto a ship, plane, bus or train  

we went aboard. 我们上了船。  
he was already aboard the plane. 他已经登机了。  
All aboard！（=the bus, boat, etc. is leaving soon) 请大家上车（或船等）！（表示马上就要开了）  

--------

7. abolish 

v. : 废除，废止（法律、制度、习俗等）  

第三人称单数：abolishes  
现在分词：abolishing  
过去式：abolished  
过去分词：abolished  

记忆技巧： abol 消除 + ish 使...  --> 废除  

牛津词典：  
verb 
[VN] 废除，废止（法律、制度、习俗等）  
to officially end a low, a system or an institution  

This tax should be abolished. 这种税应该取消。

--------

8. about  

adv. 大约；左右；将近；几乎；到处；处处；各处  
prep. 关于；对于；目的是；为了；设计...方面；忙于；从事于  
adj. 在附近的；四处走动的；在起作用的；在流行中的  

这个字意思太多了，需要在看词典  

--------

9. above  

prep. 在（或向）...上面；（数目、数量、水平、年龄）超过，多余，大于；（重要性、质量）超过，胜过。  
adb. 在（或向）上面；在（或向）较高处；（数目、数量、水平、年龄）超过，更多，更大；上文；前文  
adj. 前文述及的；上述的  

派生词： the above  (n.)  

--------

10. aborad  

adv. 在国外；到国外；广为流传；在室外；到室外；户外  

牛津词典：
1. 在国外；到国外 in or to a foreign country  
to be/go/travel/live abroad 在国外；出国；国外旅游；国外居住  
she worked abroad for a year. 她在国外工作了一年  

2. (formal)广为流传 being talked about or felt by many peole.  
There was news abroad that a change wos coming. 盛传即将有一个变动。  

3. (old use) 在室外；到室外；户外 outside;outdoors  



