# 常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定值，又叫做**字面量**。
常量可以是任何的基础数据类型，比如整数常量、浮点常量、字符常量，或字符串字面值，也有枚举常量。
**常量**就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

## 整数常量
整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。

```
0x或0X前缀表示十六进制，例如：十进制数16表示成十六进制是0x10或0X10.
0（数字0）前缀表示8进制，例如：十进制数16表示成八进制是020.
```
证书常量也可以带一个后缀，后缀是U和L的组合，U表示无符号证书（unsigned），L表示长整数（long）。后缀可以是大写也可以是小写，U和L的顺序任意。

整数常量实例：

```c
212         /* 合法的 */
215u        /* 合法的 */
0xFeeL      /* 合法的 */
078         /* 非法的：8 不是八进制的数字 */
032UU       /* 非法的：不能重复后缀 */
```

各种类型的证书常量的实例：

```c
85         /* 十进制 */
0213       /* 八进制 */
0x4b       /* 十六进制 */
30         /* 整数 */
30u        /* 无符号整数 */
30l        /* 长整数 */
30ul       /* 无符号长整数 */
```

## 浮点常量
浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

浮点常量实例：
```c
3.14159       /* 合法的 */
314159E-5L    /* 合法的 */
510E          /* 非法的：不完整的指数 */
210f          /* 非法的：没有小数或指数 */
.e55          /* 非法的：缺少整数或分数 */
```

## 字符常量

字符常量是括在单引号中，例如，'X'可以存储在char类型的简单变量中。
字符常量可以是一个普通的字符（例如'X'）、一个转义序列（例如'\t'），或一个普通的字符（例如'\u02c0'）.
在C中，有一些特定字符，当他们前面有反斜杠时，他们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。

下表列出一些转义序列码：

|转义序列|含义|
|:----:|:----:|
|`\\`|\字符|
|\'|'字符|
|\"|"字符|
|\?|?字符|
|\a|警报铃声|
|\b|退格键|
|\f|换页符|
|\n|换行符|
|\r|回车|
|\t|水平制表符|
|\v|垂直制表符|
|\ooo|一到三位八进制数|
|\xhh...|一个或多个数字的十六进制数|

下面实例显示一些转义序列字符：
```c

#include <stdio.h>

int main()
{
   printf("Hello\tWorld\n\n");

   return 0;
}
```

## 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号""中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。
您可以使用空格作为分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。
下面实例显示了一些字符串常量。这三种形式所显示的字符串是相同的。

```c
"hello, dear"

"hello, \

dear"

"hello, " "d" "ear"
```

## 定义长廊
在C中，有两种简单的定义常量的方式：
- 1.使用 `#define` 预处理器。
- 2.使用 `const` 关键字。

### #define 预处理器
下面是使用 #define 预处理器定义常量的形式：
`#define identifier value`
具体请看实例：

```c
#include <stdio.h>
 
#define LENGTH 10   
#define WIDTH  5
#define NEWLINE '\n'
 
int main()
{
 
   int area;  
  
   area = LENGTH * WIDTH;
   printf("value of area : %d", area);
   printf("%c", NEWLINE);
 
   return 0;
}
```

### const关键字
您可以使用const前缀声明指定类型的常量，如：
`const type variable = value`
具体请看实例：

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   const int  LENGTH = 10;
   const int  WIDTH  = 5;
   const char NEWLINE = '\n';
   int area;  
   
   area = LENGTH * WIDTH;
   printf("value of area : %d", area);
   printf("%c", NEWLINE);
 
   return 0;
}
```

**请注意，把常量定义为大写字母形式，是一个很好的编程实践。**









































