# 计算机网络基本概念

## 一、计算机网络的定义

**简短、概括性的定义：计算机网络是 `互联的` 、 `自治的` 计算机的集合**  
*计算机网络并没有一个统一的精确定义。计算机网络是利用通信设备与通信链路或者通信网络，互联位置不同、功能自制的计算机系统，并遵循一定的规则实现计算机系统之间信息交换。*  

**从技术范畴来看，计算机网络是 `计算机技术` 与 `通信技术` 融合的产物**  
*计算机诞生之处，每台计算机都只在“自己范围”内处理信息，如果需要在不同计算机之间交换或分享信息，只能通过存储介质，如磁盘等进行。随着计算机技术的发展，越来越需要在计算机之间进行快速、大量的信息交换，于是人们便将计算机技术与通信技术进行完美结合，诞生了计算机网络*  

- “自治”是指互连的计算机系统彼此独立，不存在主从或控制与被控制的关系。  
    - 因此，按此定义，早期的联机系统并不被认为是现代计算机网络，因为联机系统的终端不是自治的。另外，对于计算机网络定义中“计算机”的理解不要太狭义，不能简单的认为只是通常意义上的个人计算机（PC）、笔记本电脑或者服务器计算机，而应该包括所有智能计算设备，比如智能手机、智能家电等。  
    - 因此，定义中的“计算机”应理解为“计算机设备”。  
    - 计算机网络定义中的“自治计算机”通常称为“主机”（host）或“端系统”（end system），这两个概念在不加以特殊说明的情况下是等价的。  
- “互连”是指利用通信链路连接相互独立的计算机系统。  
    - 通信链路可以是双绞线、光钎、微波、通信卫星等。  
    - 不同链路的传输速率不同，在计算机网络中也称为带宽，单位是 bit/s 或 bps 或 b/s。  

- 目前最大的、应用最广泛的计算机网络就是 Internet 或称因特网。  
    - Internet是由很多网络互联而构成的全球性网络，是“网络的网络”。  
    - 个人计算机、笔记本电脑、服务器、智能手机等通过有线方式或无线方式连接 Internet 服务提供商（Internet Server Provider， ISP）网络，进而进入 Internet。  
    - 随着Internet的发展，越来越多的具有计算、通信能力的设备都在接入 Internet，例如：智能家电、互联网汽车等。无论这些设备是传统的计算机还是新兴的只能设备，只要连接到 Internet上，都称为主机或端系统。  

随着移动互联网的发展，越来越多的手机、车载设备、智能传感器等设备通过无线案例介入到Internet，目前，Internet移动用户数量已经超过非移动用户数量，已经称为Internet的发展趋势。  
家庭用户端系统构成小型家庭网络，并借助电话网络、有线电视网络等介入区域或本地ISP。企业网络、校园网等机构网络，通常构建成一定规模的局域网，然后再介入区域或本地ISP。  
**区域或地区ISP再与更大规模的国家级ISP互连，国家级ISP在互连其他国家级ISP或全球性ISP，实现全球所有ISP网络的互联，从而实现全球性端系统的互联** 。  
ISP网络有许多有线或无线通信链路互联分组交换设备构成的。分组交换设备可以实现数据分组的接收与转发，是构成Internet的重要基础，存在多种是形式，最典型的是路由器和交换机。  
Internet中互连的端系统、分组交换设备或其他网络设备在进行信息发送、接收或转发的过程中，都需要遵循一些规则或约定，即网络协议。  

--------

## 二、协议的定义

- 通过通信链路互连主机与网络设备是构建计算机网络的硬件基础，但是仅仅实现了网络硬件设备的互连，还不足以确保通信实体间进行正常数据交换。计算机网络中的实体在进行数据交换的过程中必须遵守一些规则或约定，**这些规则或约定就是网络协议**。  
- 协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的规则或约定，是计算机网络有序运行的重要保证。  
    - 网络中的通信实体之间进行数据交换时也可能会遵循不同的协议。  
    - 计算机网络中的所有通信过程都会遵循某个或某些洗衣，或者说，计算机网络中的所有通信过程都是由某个或某些协议所控制。  
    - 计算机网络中存在很多协议，例如：HTTP、TCP、IP、ARP等，学习计算机网络的重要内容之一就是要学习一些典型的网络协议。  

- 概括性的说：协议约定了实体之间交换的信息类型、信息各部分的含义、信息交换顺序一级收到特定信息或出现异常时应采取的行为。  

- 任何一个协议都会显式的或隐式的定义3个基本要输：语法（syntax）、语义（semantics）和时序（timing），称为协议三要素。  
    - 语法：定义实体之间交换信息的格式与结构，或者定义实体（比如硬件设备）之间传输信号的电平等。  
    - 语义：  
        —— 实体之间交换的信息，除了协议用户需要传输的数据之外，通常还包括其他控制信息，比如地址信息等。  
        —— 语义就是定义实体之间交换的信息中需要发送（或包含）那些控制信息，这些信息的具体含义，以及针对不同含义的控制信息，接受信息端应如何相应。  
        —— 有的协议还需要进行差错检测，这类协议通常会在协议信息中附加差错编码等控制信息。  
        —— 语义还需要定义彼此采用何种差错编码，以及采取何种差错处理机制等。  

    - 时序：也称为同步，定义实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的速度。  

--------

## 三、计算机网络的功能

计算机网络的功能是在不同主机之间实现快速的信息交换。通过信息交换，计算机网络可实现**资源共享** 这一核心功能。包括硬件资源共享、软件资源共享、信息资源共享。  

1. 硬件资源共享：  
    - 通过计算机网络，一台主机可以共享使用另一台主机的硬件资源，包括计算资源（如CPU）、存储资源、打印机与扫描仪I/O设备等。  
    - 事实上，云计算和云存储可以提供硬件计算资源和存储资源的共享，这都是典型的硬件共享的实例。  

2. 软件资源共享：  
    - 网络上的主机可以远程访问、使用服务器计算机上运行的各类大型软件，例如：大型数据库系统、大型行业专用软件等，实现软件的共享。  
    - 软件资源的共享可以避免软件的重复投资、重复部署，有效节省成本。
    - 近年来，很多软件提供商改变了传统软件销售模式，取而代之的是软件服务化，即通过互联网提供软件服务，不再销售软件，从而诞生了软件即服务（Software as a Service，Saas）。  
    - Saas是目前互联网环境下软件共享的典型形式，也代表了软件共享的主流趋势。  

3. 信息资源共享：  
    - 互联网已经成为人们获取信息的重要渠道，例如：新闻阅读，信息检索等。  
    - 事实上，目前各类信息（主要是非涉密公开信息）都是通过互联网进行发布分享的，包括政府的政策法规、企业的产品信息、社会热点新闻、高校研究成果等。  
    - 在互联网时代，人们不仅时刻通过网络共享他人或组织提供的信息，而且还经常通过网络发布分享个人信息，例如：通过个人主页发布信息、通过微信朋友圈发布信息等。  
    - 计算机网络所支持的信息交换就是典型的信息共享。  

--------

## 四、计算机网络的分类

计算机网络经历半个世纪的发展，提出或建设了很多类型的网络，目前最大的计算机网络就是Internet（或称因特网），按不同的分类标准可以将这些网络划分为不同的类型。  

--------

### 1、按覆盖范围分类

计算机网络规模差异很大，小道一个家庭网络，大到全球性因特网。  
按网络覆盖范围分类，可分为以下四种：  

#### 1、个域网（Personal Area Network, PAN)

个域网是近几年随着穿戴设备、便携式移动设备的快速发展而提出的网络类型。  
通常是由个人设备通过无线通信技术构成小范围的网络，实现个人设备间的数据传输，比如通过蓝牙技术实现个人设备的互联等。  
个域网通常覆盖范围在 1-10米。  

#### 2、局域网 (Local Area Network, LAN)

局域网通常部署在办公室、办公楼、厂区、校园等局部区域内。  
采用告诉有线或无线链路连接主机，实现局部范围内告诉数据传输。  
局域网通常覆盖范围在 10m - 1Km。  

#### 3、城域网 (Metropolitan Area Network, MAN)

城域网是指覆盖一个程式范围的网络。  
覆盖范围通常在 5 - 50 Km。  

#### 4、广域网 (Wide Area Network, WAN)

广域网覆盖范围在几十到几千千米。  
通过跨越更大的地理空间，可以实现异地城域网或局域网的互联。  

--------

### 2、按拓扑结构分类

网络拓扑是指网络中的主机、网络设备间的物理连接关系与布局。  
主要有以下几种：  

#### 1、星形拓扑结构

星型拓扑结构网络包括一个中央结点，网络中的主机通过点对点通信链路与中央结点连接。  

**主要设备**：中央结点通常是集线器、交换机等设备。  
**特点**：主机之间的通信都需要通过中央结点进行。  
**常用网络**：比较多见于局域网、个域网中。  
**优点**：易于监控与管理，故障诊断与隔离容易。  
**缺点** : 中央结点是网络的瓶颈，一旦故障，全网瘫痪，网络规模受限于中央结点的端口数量。  

#### 2、总线型拓扑结构

总线型拓扑结构网络采用一条广播信道作为公共传输介质，称为总线。所有结点均与总线连接，结点间的通信均通过总线进行。  

**特点** : 由于总线是一条广播信道，所以任一结点通过总线发送数据时，其他结点都会收到承载这些数据的信号。如果同时有两个或两个以上的结点同时向共享信道中发送数据，就会产生干扰，会导致任何一个结点的数据发送失败，这种现象称为**冲突**  
**常用网络** : 早期的局域网中比较多见。  
**优点** : 结构检点，所需电缆数量少，易于扩展。  
**缺点** : 通信范围受限，故障诊断与隔离较困难，容易产生冲突。  

#### 3、环形拓扑结构

环形拓扑结构网络利用通信链路将所有结点连接成一个闭合的环，环中的数据传输通常是单向（也可以双向）传输，每个结点可以从环中接收数据，并向环中进一步转发数据。  

**特点** : 如果某结点判断数据是发送给自己的，则复制数据。数据会沿特定方向环绕一周，回到发送数据的结点，发送数据的结点需要负责从环中清除其发送的数据，即**自生自灭**  
**常用网络** : 多见于早期的局域网、园区网和城域网中。  
**优点** : 所需电缆长度短，可以使用光纤，易于避免冲突。  
**缺点** : 某结点的故障容易引起全网瘫痪，新节点的加入或撤出过程比较麻烦，存在等待时间问题。  

#### 4、网状拓扑结构

网状拓扑结构网络中的结点通过多条链路与不同的结点直接连接.  

**特点** : 如果网状拓扑结构网络的任一结点与其他所有结点均有直接链路连接，则称为**完全网状拓扑网络** ,否则则称为**非完全网状拓扑网络**.  
**常用网络** : 多见于广域网、核心网络等。  
**优点** : 网络可靠性高，一条或多条链路故障时，网络仍然可连通。  
**缺点** : 网络结构复杂，造价成本高，选路协议复杂。  

#### 5、树型拓扑结构

树型拓扑结构网络可以看作是 总线型拓扑 或 星型拓扑网络 的扩展。  

**特点** : 比较多见的是通过级联星型拓扑结构网络中的中央结点构建属性拓扑结构网络。  
**常用网络** : 很多局域网采用这种拓扑结构。  
**优点** : 易于扩展，故障隔离容易。  
**缺点** : 对根结点的可靠性要求高，一旦根结点故障，则可能导致网络大范围无法通信。  

#### 6、混合拓扑结构

混合拓扑结构网络是由两种以上简单拓扑结构网络混合连接而成的网络。  

**常用网络** : 绝大多数实际网络的拓扑都属于混合拓扑结构，比如： Internet 。  
**优点** : 易于扩展，可以构建不同规模网络，并可根据需要优选网络结构。  
**缺点** : 网络结构复杂，管理与维护复杂。  

--------

### 3、按交换方式分类

**数据交换是指网络通过彼此互连的节点间的数据转换，实现将数据从发送结点送达目的结点的过程和技术。**  
按网络所采用的数据交换技术，计算机网络可以分为**电路交换网络**、**报文交换网络**、**分组交换网络**。  

--------

### 4、按网络用户属性分类

按网络用户属性，计算机网络可以分为**公用网络**和**专用网**。  

#### 1、公用网 (public network)

公用网是指由国家或企业出资建设，面向公众提供收费或免费服务的网络。  
例如：电信企业建设的网络、Internet等，都是面向公众开放的，用户只要按规定缴纳费用都可以介入网络，使用网络设施与服务。  

#### 2、私有网 (private network)

私有网指由某个组织（如政府部门或企业等）出资建设，专门面向该组织内部业务提供网络传输服务，不向公众开放的网络。  
私有网不向组织外的人员提供服务，只用于支持组织内部业务，例如：军事专用网络、银行专用网络、铁路专用网络等。  


