# 第一章 计算机网络概述

## 第六节 计算机网络与因特网发展简史

计算机网络的发展是随着分组交换技术的提出以及因特网的发展而逐渐发展起来的。  

MIT、兰德公司与 NPL 推动了分组交换技术的研究与发展，而分组交换技术奠定了因特网发展的基础。作为 Kleinrock 同事的 Lawrence Roberts 领导了美国高级研究计划署（ARPA）的一项计算机科学计划，并于 1967 年发布了一个称为 ARPAnet的总体计划。  
**ARPAnet 是第一个分组交换计算机网络，也是当今因特网的祖先**  
到 1969 年底，ARPAnet已建成了由 4 个分组交换机互连的网络，4 个结点分别位于：美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）、斯坦福研究所（SRI）、美国加州大学圣巴巴拉分校（UCSB）和犹他大学（UU）。该网络最先应用是 UCLA 向 SRI 进行远程注册（但导致了系统崩溃）。  

到 1972 年，ARPAnet 已经发展到 15 个交换结点，并向公众进行了延时。在此期间，为ARPAnet 设计开发了第一个主机到主机的协议，网络控制协议（NCP），并在 1972 年，Ray Tomlinson 为 ARPAnet 编写了第一个电子邮件程序。  

20 世纪 70 年代早期与中期，除了ARPAnet 外，还陆续诞生了许多其他分组交换网络，例如 ALOHAnet、Telenet等。Norman Abramson 在研制分组无线电话网络 ALOHAnet时，设计了第一个多路访问控制协议 ALOHA。Metcalfe 与 Boggs颜值了基于有限共享广播链路的以太网，奠定了当今局域网技术基础。  

随着网络数目与类型的增加，促进了网络互联的需求，并开始寻求实现网络互联的体系结构。得到美国国防部高级研究计划署（DARPA）支持的 Vinton Cerf 与 Robert Kahn 提出了互联网体系结构，即构建网络中网络，并发展了 3 个因特网核心协议，即 TCP、UDP 和 IP， 奠定了因特网的协议基础。到 20 世纪 70 年代末期，ARPTnet 已连接大约 200 台主机，公用因特网已现雏形。到 20 世纪 80 年代，公共因特网上连接的主机数量达到 100000 台。 1986 年，创建了 NEFNET。在此期间， TCP/IP 协议簇逐渐成熟，并于 1983 年 1 月 1 日证实不熟，替代了 NCP。  

进入 20 世纪 90 年代，因特网先祖 ARPAnet 已不复存在。1991 年，NSFNET 解除了用与商业用途的限制，并与 1995 年退役，因特网猪肝流量证实转由商业因特网服务提供商（ISP）负责承载。这个期限最具有代表性的事件之一就是万维网（WWW）应用的诞生，它将因特网带入到普通家庭与各行各业，对于因特网的普及功不可没。20 世纪 90 年代后 5 年是因特网快速发展与变革的时期，众多大企业、高校甚至个人开始接入因特网，并且陆续出现了很多受欢迎的网络应用，如电子邮件、WWW、即时通信、FTP等。  

从 2000 年开始，因特网进入爆发式发展其。接入因特网用户数量每年高速增长，接入方式灵活，接入带宽逐步增加，新型网络应用层出不穷，如：微博、脸书等。因特网已经渗透到各个领域，“互联网+”几乎已经称成为妇孺皆知的名词，基于因特网的新兴企业如雨后春笋，如谷歌、百度、腾讯、阿里等。基于因特网的新技术也已进入人们的工作、学习与生活中，如：云计算、晕存储等。  

随着因特网与移动通信技术的结合，诞生了移动互联网，使得因特网的计入方式更加灵活，运用更加丰富。未来随着技术的发展，计算机网络将更加深入的延伸到人们生存空间的每个角落，并带领人们进入一个如物理世界同样重要的网络空间。  



















