# 第1部分 第0章 第2单元

##  2、个人电脑架构与相关设备元件

主板是连接各元件的一个重要项目，因此在主板上沟通各个部件的晶片组设计优劣，就会影响效能。

- 北桥：负责连结速度较快的CPU、主记忆体与显示卡界面等元件。
- 南桥：负责连接速度较慢的装置介面，包括硬盘、USB、网卡等

由于北桥最重要的就是CPU与主记忆体（内存）之间的交换信息，所以大多将北桥记忆体控制器正和岛CPU封装当中了，

### 1、执行脑袋运算与判断的cpu

cpu除了指令集外还有时钟周期  

**外频**：指CPU与外部元件进行资料传输时的速度  
**倍频**：指CPU内部用来加速工作效能的一个倍数  
**时脉速度**:cpu的外频乘以倍频  


32位与64位的CPU的位宽


### 2、记忆体（内存）

个人电脑的主记忆体主要元件为动态随机存储记忆体（Dynamic random access，DRAM），随机存取记忆体只有在通电时才能记录使用，断电资料就消失了。因此我们也称RAM为挥发性记忆体。

DRAM根据技术更新了好几代，使用较广泛的有SDRAM和DDR SDRAM两种。  
DDR（double data rate）双倍资料传送速度。  

下表列出两种的频率及频宽之间的关系  

| SDRAM/DDR | 型號 | 資料寬度(bit) | 內部時脈(MHz) | 頻率速度 | 頻寬(頻率x寬度) |
|:----:|:-----:|:----:|:----:|:-----:|:-----:|
| SDRAM | PC100 | 64 | 100 | 100 | 800MBytes/sec |
| SDRAM	| PC133 | 64 | 133 | 133 | 1064MBytes/sec |
| DDR	| DDR-266 | 64 | 133 | 266 | 2.1GBytes/sec |
| DDR	| DDR-400 | 64 | 200 | 400 | 3.2GBytes/sec |
| DDR	| DDR2-800 | 64 | 200 | 800 | 6.4GBytes/sec |
| DDR	| DDR3-1600 | 64 | 200 | 1600 | 12.8GBytes/sec |

目前主流的已经是ddr4了  

在服务器里面，内存的容量有的时候比cpu的速度还要来的重要  

- 多通道设计  

因为资料都是放在硬盘里面的，cpu读取硬盘的东西要通过内存读取，所以当然是宽度越大越好。但是穿哦听的一般大约为64位宽度，两条内存一起组成双通道就变成了128位了。  

这两根内存的型号最好是一模一样的，一面出现不兼容的问题  

一般主板的内存插槽是两两成对的，分为两种颜色，想要启动双通道必须要插在相同颜色的插槽。  


- DRAM和SRAM

在整个电脑里除了内存外还有很多个记忆体的存在，cpu里面就有二级缓存。我们知道cpu的资料都是内存提供的，但是cpu到内存之间还得要透过记忆控制器，所以如果可以吧资料放在cpu内部就可以大大提升效率了，这就是二级缓存的由来。

因为二级缓存（L2 cache）整合到CPU内部，因此这个L2记忆体的速度必须要和cpu的速度相同，但是使用DRAM是无法达到这个速度的，此时就需要静态随机存取记忆体（static random access memory，SRAM）的帮忙了。  
SRAM在设计上使用的电晶体数量较多，但是价格较高，且不容易做成大容量，不过因为速度快，所以集成到cpu内部称为快速存取记忆体以加快资料的存取是个不错的方式。  

- 只读记忆体（ROM）

BIOS（basic input output system）是一套程序，这套程序是写死在主办上的一个记忆晶片中，这个机已经排在没有通电时也能够将资料记录下来，那就是只读记忆体（read only memory，ROM）。  


### 3、显卡

显卡又称为VGA（video grahics array），它对于图像的显示扮演相当重要的角色。一般每个图像的颜色都会占用记忆体，因此显卡上面会有一个记忆体的容量（我们称为显存）  

**传输线**

- D-Sub（VGA端子）：为较早之前的连接介面
- DVI：共有四种以上的接头
- HDMI:可以同时传送声音
- Display port（DP）：可以同时传送声音和影像

### 4、硬盘与存储设备





