# 第1部分 第0章 第一单元

## 电脑：辅助人脑的好工具

### 1、电脑硬件的五大单元

**从外观来看分为三个部分**

	- 输入单元：包括键盘、鼠标、读卡机、扫描仪、手写板、触控屏幕等等
	- 主机部分：这个就是系统单元，里面有主办、cpu、硬盘等
	- 输出单元：屏幕、打印机等

*整个主机重点的部分在与中央处理器（central processing unit，CPU），CPU为一个具有特定功能的晶片，里头有微指令集，如果你想要让计算机进行什么特别的功能，就得要参考着颗cpu是否有相关内建的微指令集才可以。*

** CPU内部分为两个单元**

	- 逻辑运算单元：主要负责逻辑判断。
	- 控制单元：协调周边元件与各单元间的工作。

**电脑的五大单元**

- 输入单元
- 输出单元
- CPU内部控制单元
- 逻辑运算单元
- 主记忆体

### 2、一切设计的起点：cpu的架构

世界上目前常见的两种主要CPU架构：**精简指令集（RISC）**和**复杂指令集（CISC）**

#### 精简指令集（reduced instruction set computer，RISC）

这种设计的cpu：微指令集较为精简，每个指令执行时间都很短，完成的动作也很单纯，指令的执行效能较佳；但是若要做复杂的事情，就要由多个指令来完成。

主要有：Oracle的sparc系列、ibm的power architecture（包括powerPC）系列、與安謀公司 (ARM Holdings) 的 ARM CPU 系列等等

应用方面：主要用于学术领域的大型工作站中，包括银行金融体系等

我们日常用的手机、pad、导航、网络设备（交换机、路由器等）等，几户都是ARM架构的cpu。

实际上，目前世界上使用范围最关的cpu可能就是ARM这种架构的。

#### 复杂指令集（complex instruction set computer，CISC）

与前者不用，cisc在微指令集的每个小指令可以执行一些较低级的硬件操作，指令数量多而且复杂，每条指令的长度并不相同。因为指令执行较为复杂，所以每条指令花费的时间较长，但每条指令可以处理的工作较为丰富。

AMD、inter、VIA所开发的x86架构、32位、64位cpu都是这种架构。

主要用于个人电脑


----

**两者差异**

x86的cpu大多含有很先进的微指令集，这些为指令集可以加速多媒体的运作，也能加强虚拟化效能，而且某些微指令集更能增加能源效率让cpu省点呢。


### 3、其他单元的设备

- 系统单元
	包括cpu与记忆体以及主办等元器件。
- 记忆单元
	包括主机一体（main memory，RAM）与辅助记忆体。（辅助记忆体：硬盘、软盘、光盘等）
- 输入、输出单元
	包括鼠标、键盘、显示器。。。。

### 4、运作流程

- cpu = 脑袋瓜子
- 主记忆体 = 脑袋中放置正在被思考的资料区块
- 硬盘 = 脑袋中放置会议的记忆区块
- 主板 = 神经系统
- 各项周边设备 = 人体与外界沟通用的手、脚、皮肤、眼睛等等
- 显示卡 = 脑袋中的影像
- 电源 = 心脏

### 5、电脑用途分类

- 超级电脑
	运算速度快、维护、操作费用高
	用于国防军事、气象预测、太空科技等
	超算top500：www.top500.org
- 大型电脑
	通常有数个告诉CPU，可用来处理大量资料与复杂的运算
	用于大型企业的主机、全国性证券交易所等
- 迷你电脑
	迷你电脑仍保有大型电脑同时支持多使用者的特性，但是主机可以放在一般场所，不必像前两者要特殊的空调场所
	通常用于科学研究、工程分析与工厂的流程管理等
- 工作站
	比前者便宜的多，是针对特殊用途而设计的电脑。
	工作站电脑的性假币是所有电脑中较佳的，因此在学术研究工程分析方面相当常见。
- 微电脑
	个人电脑就属于这部分的电脑分类
	体积最小、价格最低、功能还五脏俱全
	大致可以分为桌面型和笔记本等等。

### 6、电脑上面常用的计算单位（容量、速度等）

#### 容量单位

电脑对资料的判断主要依据有没有通电来记录资讯，所以理论上对于一个记录单位而言，它只认识0和1而已。  
0/1这个二进位的单位我们成为bit。  
但是bit实在太小了，所以我们存储的简单的资料都会使用8bits，因此定义了byte这个单位  

1Byte = 8 bits

| 进制 | Kilo | Mega | Giga | Tera | Peta | Exa | Zetta |
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
| 二进制 | 1024 | 1024K | 1024M | 1024G | 1024T | 1024P | 1024E |
| 十进制 | 1000 | 1000K | 1000M | 1000G | 1000T | 1000P | 1024E |

**其实如果要区分十进制和二进制的容量，目前经常使用呢GB和GiB之类的方式来辨别，GB为10进制，GiB为二进制。所有的容量单位都可以这样处理，例如KB和KiB等等**

#### 速度单位

cpu的运算速度经常使用MHz或GHz等单位，Hz就是秒分之一的意思。  
在网络传输方面，由于网络使用的bit为单位，因此常用单位为：Mbps是Mbits per second，即每秒多少Mbit。  





