# CSS 字体

css字体属性定义字体，加粗，大小，文字样式。  

*在计算机屏幕上，sans-serif字体被认为是比serif字体更容易阅读*  

---

## CSS字型

在CSS中，有两种类型的字体系列名称：  
- **通用型字体系列**：用友相似外观的字体系统组合（如“Serif”或“Monospace”）
- **特定字体系列**：一个特定的字体系列（如“Times”或“Courier”）  

---

## 字体系列

font-family 属性设置字体的字体系列。  
font-family 属性应该设置几个字体名称作为一种“后备”机制，如果浏览器不支持第一种字体，它将尝试下一种字体。  
**注意：**如果字体系列的名称超过一个字，它必须用引号，如font Family:"宋体"。  
多种字体系列是用一个逗号分隔指明：  
例如：  
```css
p{font-family:"Times New Roman", Times, serif;}
```

---

## 字体样式

主要是用于指定斜体文字的样式属性。  
这个属性有三个值：  
- 正常-正常显示文本  
- 斜体-以斜体字显示的文字  
- 倾斜的文字-文字向一边倾斜（和斜体非常类似，但不太支持）  

```css
p.normal{font-style: normal;}
p.italic{font-style: italic;}
p.oblique{font-style: oblique;}
```

---

## 字体大小

- font-size属性设置文本的大小。  
- 能否管理文字的大小，在网页设计中是非常重要的。但是，你不能通过调整字体大小使段落看上去像标题，或者使标题看上去像段落。  
- 务必正确使用 html 标签，就`<h1>-<h6>`表示标题和`<p>`表示段落：  
- 字体大小的值可以是绝对或相对大小。  
    - 绝对大小： 
        - 设置一个指定大小的文本
        - 不允许用户在所有浏览器中改变文本大小
        - 确定了输出的物理尺寸时绝对大小很有用  
    - 相对大小：
        - 相对于周围的元素来设置大小
        - 允许用户在浏览器中改变文字大小
*A Tip：如果不指定一个字体的大小，默认大小和普通文本段落一样，是16像素（16px=1em）。*  

---

## 设置字体大小像素

设置文字的大小与像素，让你完全控制文字大小：  
```css
h1{font-size: 40px;}
h2{font-size: 30px;}
p{font-size: 14px;}
```

*这个例子可以在 internet explorer 9、firefox、chrom、opera和safari中通过缩放浏览器调整文本大小。  
虽然可以通过浏览器的缩放工具调整文本大小，但是，这种调整是整个页面，而不仅仅是本文。*  

---

## 用 em 来设置字体大小

- 为了避免 Internet Explorer 中无法调整文本的问题，许多开发者使用 em 单位代替像素。  
- em的储存单位有 W3C 建议。  
- 1em 和当前字体大小相等。在浏览器中默认的文字大小是 16px。  
- 因此，1em 的默认大小是 16px。

```css
h1{font-size: 2.5em;} /* 40px/16=2.5em */
h2{font-size: 1.875em;} /* 30px/16=1.875em */
p{font-size: 0.875em;} /* 14px/16=0.875em */
```

上例子中，em的文字大小是u前面的例子中像素一样的。不过，如果使用 em 单位，则可以在所有浏览器中调整文本大小。  
但是ie可能多少还是会有些毛病。  

---

## 使用百分比的 em 组合

在所有浏览器的解决方案中，设置`<body>`元素的默认字体大小的是百分比：  

```css
body{font-size: 100%;}
h1{font-size: 2.5em;}
h2{font-size: 1.875em;}
p{font-size:0.875em;}
```

我们的代码非常有效，在所有浏览器中，可以显示相同的文本大小，并允许所有浏览器缩放文本的大小。  
